# Зміст

${toc}

# Історія і мотивація до вивчення

## Мотивація до вивчення

TIOBE індекс (рейтинг мов програмування) — показник популярності мов програмування. Розраховується виходячи з кількості результів запитів до пошукових систем, що містять назву мови.

![](../resources/img/1/5.png)

PYPL(PopularitY of Programming Language) index is created by analyzing how often language tutorials are searched.

![](../resources/img/1/6.png)

Here are the most popular programming languages used at Github.

![](../resources/img/1/7.png)

## Області застосування

Python - це дуже універсальна мова програмування, з плеядою користувачів у всіх можливих сферах від програмування мікроконтроллерів до розробки мобільних додатків, але сфери в яких python дійсно хорошо себе показує це:
- веб - розробка
- data science: машинне навчання, аналіз даних і візуалізація
- автоматизація процесів

## Історія

сторія мови програмування Python почалася в кінці 1980-х. Гвідо ван Россум задумав Python в 1980-х роках, а приступив до його створення в грудні 1989 року в центрі математики та інформатики в Нідерландах. Мова Python був задуманий як нащадок мови програмування ABC, здатний до обробки виключень і взаємодії з операційною системою Амеба. Ван Россум є основним автором Python і продовжував виконувати центральну роль в ухваленні рішень щодо розвитку мови аж до 12 липня 2018 года.

Версія Python 2.0 була випущена 16 жовтня 2000 року і включала в себе багато нових великих функцій - таких як повний збирач сміття і підтримка Unicode. Однак найбільш важливим з усіх змін була зміна самого процесу розвитку мови і перехід на більш прозорий процес його створення.

Перша обернено-несумісна версія Python 3.0 була випущена 3 грудня 2008 року після тривалого періоду тестування. Багато її функції були перенести в обернено-сумісні Python 2.6 і Python 2.7.

Планувалося, що версії Python 2.x і Python 3.x будуть співіснувати паралельно протягом декількох релізів. Версія 2.x, головним чином, для сумісності з існуючими додатками, і c портированием в неї деяких можливостей 3.x. Python 2.6 був випущений як відповідний Python 3.0 і включав ряд його можливостей, а також режим «попередження», в якому підсвічувалася функціональність, віддалена в 3.x. Подібним же чином, Python 2.7 відповідав і включав функціональність Python 3.1, випущеного 26 червня 2009 року. Python 2.7 був останнім релізом 2.x: паралельні релізи припинилися на Python 3.2.

Таким чином зараз є дві існуючі поставки python 2.x(остання 2.7) і python 3.x(3.8 на момент написання).

# Як працює Python

Python - це мова програмування, яка виконується інтерпретатором. **Інтерпретатор** - це така програма, яка виконує інші програми. Коли ви пишете програму на мові Python, інтерпретатор читає вашу програму і виконує містяться в ній інструкції. Насправді, інтерпретатор - це шар програмної логіки між вашим програмним кодом і апаратурою вашого комп'ютера.

Але спочатку перед тим як інтерпретатор може виконувати код виконується компіляція в байт - код. Байт - код - це низькорівневе, платформно - незалежне уявлення вихідного тексту програми. Python транслює кожну інструкцію в вихідному коді сценарію в групи інструкцій байт-коду для підвищення швидкості виконання програми, так як байт-код виконується набагато швидше. Після компіляції в байт-код, створюється файл з розширенням ".pyc" по сусідству з вихідним текстом сценарію.

Наступного разу, коли ви запустите свою програму інтерпретатор мине етап компіляції і віддасть на виконання відкомпільований файл з розширенням ".pyc". Однак, якщо ви змінили вихідні тексти вашої програми, то знову відбудеться етап компіляції в байт-код, так як Python автоматично стежить за датою зміни файлу з вихідним кодом.

Якщо Python виявиться не в змозі записати файл з байт-кодом, наприклад через відсутність прав на запис на диск, то програма не постраждає, просто байт-код буде зібраний в пам'яті і при завершенні програми звідти вилучено.

Байт - код виглядає наступним чином:

```python
def hello()
    print("Hello, World!")
```

```
0 LOAD_GLOBAL              0 (print)
2 LOAD_CONST               1 ('Hello, World!')
4 CALL_FUNCTION            1
```

Після того як пройде процес компіляції, байт-код передається механізму під назвою віртуальна машина, яка і виконає інструкції з байт-коду. **Віртуальна машина** - це механізм часу виконання, вона завжди присутня в складі системи Python і це крайня складова системи під назвою "Інтерпретатор Python".

![](../resources/img/1/1.png)

Програмісти, які мають досвід роботи з такими мовами як C і C ++, можуть помітити деякі відмінності в моделі виконання Python. Перше - це відсутність етапу складання або виклику утиліти "make", програми на Python можуть бути відразу ж запущені після написання вихідного коду. Друга відмінність - байт-код не є двійковим машинним кодом (наприклад інструкції для мікропроцесора Intel), він є внутрішнім поданням представленням на мові Python.

З цих причин програми на Python не можуть виконуватися також швидко як на C/C ++. Обхід інструкцій виконує віртуальна система, а не мікропроцесор, і щоб виконати байт-код, необхідна додаткова інтерпретація, інструкції якій вимагають більшого часу, ніж машинні інструкції мікропроцесора.

# Особливості синтаксису

Особливості синтаксису python полягають в тому, що на відміну від таких мов як C/C++, Java, JavaScript, Java контекст коду визначається не фігурними дужками, а рівнями відступу.

Наприклад:

c++:
```cpp
if (a == 3) {
//if scope
}
```

python
```python
if a == 3:
  //ident if scope
```

> Ще однією особливістю є те, що нам не потрібно ставити крапку з комою(;) в кінці виразу.

# Установка і запуск

# Типи даних

Якщо досить формально підходити до питання про типізацію мови Python, то можна сказати, що він відноситься до мов з неявною сильною динамічною типізацією.

Неявна типізація означає, що при оголошенні змінної вам не потрібно вказувати її тип, при явній - це робити необхідно. Як приклад мов з явною типизацией можна привести Java, C++. Ось як буде виглядати оголошення цілочисельний змінної в Java і Python.

java:
```java
int a = 1;
```

python:
```python
a = 1
```

Сильна типізація не дозволяє проводити операції у виразах з даними різних типів, слабка - дозволяє. У мовах з сильною типізацією ви не можете складати наприклад рядки і числа, потрібно все приводити до одного типу. До першої групи можна віднести Python, Java, до другої - С/С++, javascript.

В python існують наступні вбудовані типи даних(Жирним виділені, ті які ми зараз роглянемо. Інші типи - в наступних лекціях):
1. **None**
2. **Логічні (Boolean)**
3. **Числа**
    1. int
    2. float
    3. complex
4. Списки
    1. **list**
    2. tuple
    3. range
5. **Строка str**
6. Бінарні списки
    1. bytes
    2. bytearray
    3. memoryview
7. Множини
    1. set
    2. frozenset
8. Словник(dict)

## Модель даних

Створимо і ініціалізуємо нову змінну:

```py
b = 5
```

Цілочисельне значення 5 в рамках мови Python по суті своїй є об'єктом. Об'єкт, в даному випадку - це абстракція для представлення даних, дані - це числа, списки, рядки і т.п.

Кожен об'єкт має три атрибути - це ідентифікатор, значення і тип. Ідентифікатор - це унікальна ознака об'єкта, що дозволяє відрізняти об'єкти один від одного, а значення - безпосередньо інформація, що зберігається в пам'яті, якою управляє інтерпретатор.

При ініціалізації змінної, на рівні інтерпретатора, відбувається наступне:
- створюється цілочисельний об'єкт 5 (можна уявити, що в цей момент створюється комірка і 5 кладеться в цю комірку);
- даний об'єкт має певний ідентифікатор, значення: 5, і тип: ціле число;
- за допомогою оператора "=" створюється посилання між змінної b і цілочисельним об'єктом 5 (змінна b посилається на об'єкт 5).

Для того, щоб подивитися на об'єкт з яким ідентифікатором посилається дана змінна, можна використовувати функцію id ():

```python
b = 5
id(5)
```

![](../resources/img/1/2.png)

Розгляньмо інший приклад:
```py
>>> a = 4
>>> b = 5
>>> id(a)
1829984576
>>> id(b)
1829984592
>>> a = b
>>> id(a)
1829984592
```

Як видно з прикладу, спочатку змінна a посилається на об'єкт 4 з ідентифікатором 1829984576, змінна b - на об'єкт з id = 1829984592. Після виконання операції присвоювання a = b, змінна a стала посилатися на той самий об'єкт, що і b.

![](../resources/img/1/3.png)

Тип змінної можна визначити за допомогою функції type (). Приклад використання наведено нижче:

![](../resources/img/1/4.png)

???????????????????????? here about imutable and mutable

???????????????????????? here about other types

# Списки

# str

# Умовні оператори

Умовна інструкція if-elif-else (її ще іноді називають оператором розгалуження) - основний інструмент вибору в Python. Простіше кажучи, вона вибирає, яку дію слід виконати, в залежності від значення змінних в момент перевірки умови.

Загальна форма запису умовної інструкції if виглядає наступним чином:

```py
if test1:
    state1
elif test2:
    state2
else:
    state3
```

або:

```py
if a:
  print("a");
else:
  if b:
    print("b")
  else:
    print("None")
```

## Перевірка на True

- Будь-яке число, не рівне 0, або непорожній об'єкт - істина.
- Числа, рівні 0, порожні об'єкти і значення None - брехня

## Логічні оператори

```py
X and Y
```

Істина, якщо обидва значення X і Y істинні.

```py
X or Y
```

Істина, якщо хоча б одне зі значень X або Y істинно.

```py
not X
```

Істина, якщо X брехня.

## Тернарний оператор

Наступна інструкція:
```py
if X:
    A = Y
else:
    A = Z
```

досить коротка, але, тим не менше, займає цілих 4 рядки. Спеціально для таких випадків і був придуманий тернарний оператор:

```py
A = Y if X else Z
```

# Цикли

# Особливості print, input

Функція **print()** виводить задані об'єкти на стандартний пристрій виводу (екран) або відправляє їх текстовим потоком в файл.

Повний синтаксис функції print ():
```py
print(*objects, sep=' ', end='n', file=sys.stdout, flush=False)
```

Де:
- objects - об'єкт, який потрібно вивести * позначає, що об'єктів може бути кілька;
- sep - розділяє об'єкти. Значення за замовчуванням: ' ';
- end - ставиться після всіх об'єктів;
- file - очікується об'єкт з методом write (string). Якщо значення не задано, для виведення об'єктів використовується файл sys.stdout;
- flush - якщо задано значення True, потік примусово скидається в файл. Значення за замовчуванням: False.

> Примітка: sep, end, file і flush - це аргументи-ключові слова. Якщо хочете скористатися аргументом sep, використовуйте:

```py
print(*objects, sep = 'separator')
```

Приклад виведення одного об'єкта:

```py
print('text')
```

Приклад виведення декількох об'єктів:

```py
print('text1', 'text2', 'text3')
```

Приклад виведення декількох об'єктів, використовуючи tab в якості роздільника:

```py
print("text1", "text2", "text3", sep = '\t')
```

Приклад виведення декількох об'єктів, використовуючи tab в якості роздільника і крапки в якості останього символу:

```py
print("text1", "text2", "text3", sep = '\t', end = '.')
```

Приклад запису у файл:

??????????????????????? heres example

Функція **input()**

# Домашнє завдання

# Контрольні запитання

1. sdf
2. sdfsd
3. sdfds
4. sdfds
5. sdfsd
6. sdfsd
7. sdfs
8. sdfsd
9. dfs
10. sdfsd